---
title: LRU算法实现
abbrlink: 41037
date: 2023-06-06 19:05:34
---

---
## LRU算法实现

LRU算法（Least Recently Used）是一种用于**页面置换**的算法，也被称为最近最少使用算法。它的基本思想是，<font color='cornflowerblue'>系统保留一定数量的页面帧，当有新页面需要放入内存时，根据页面在内存中的访问时间，在已有的页面中找到一个最近最少使用（最久未使用）的页面，将其置换出去，然后将新页面放入该位置</font>。

具体来说，LRU算法使用一个队列来维护内存中的页面。每当一个页面被访问时，就将其移动到队列的末尾。当内存不足时，需要置换页面时，就将队列头部的页面置换出去。

相比于其他页面置换算法，如FIFO（先进先出）和随机置换算法，LRU算法更能够反映程序的局部性原理，即程序倾向于访问最近使用的页面或数据。

需要注意的是，实现LRU算法需要对<font color='red'>所有内存页面进行实时的访问跟踪，因此会造成一定的开销</font>。在实际应用中，可以通过硬件支持或软件优化等方式减少开销。

Java代码实现LRU算法可以采用LinkedHashMap这个类来实现，该类提供了按照访问顺序排序的功能，即将最近访问过的元素放在链表的末尾，而最久未被访问的则放在链表的头部。

具体做法如下：

```java
java
import java.util.LinkedHashMap;
import java.util.Map;

public class LRUCache<K, V> extends LinkedHashMap<K, V> {
    private int cacheSize;
    
    public LRUCache(int cacheSize) {
        super(cacheSize, 0.75f, true);
        this.cacheSize = cacheSize;
    }
    
    // 实现删除最老的元素
    @Override
    protected boolean removeEldestEntry(Map.Entry<K, V> eldest) {
        return size() > cacheSize;
    }
}
```

在以上代码中，我们定义了一个泛型类LRUCache，继承自LinkedHashMap，并且实现了删除最老元素(removeEldestEntry)的方法。通过调用超类LinkedHashMap的构造方法，指定了accessOrder参数为true，表示按照访问顺序排序。在添加新元素时，如果缓存已满，则会删除最老的元素，即第一个元素。

r**emoveEldestEntry方法是LinkedHashMap提供的一个Hook方法**（钩子方法），默认返回false，表示不删除任何元素。但是我们可以根据需要重写该方法，设定删除最老元素的条件并返回true，然后LinkedHashMap会在put、putAll等操作执行之后，自动调用removeEldestEntry方法，检查是否需要删除元素。如果需要删除，则删除头部元素，并返回true，否则返回false，不删除任何元素。

使用时只需创建一个LRUCache对象，然后通过put和get方法操作元素，示例如下：

```java
java
LRUCache<String, String> cache = new LRUCache<String, String>(5);
cache.put("key1", "value1");
cache.put("key2", "value2");
cache.put("key3", "value3");
cache.put("key4", "value4");
cache.put("key5", "value5");
cache.get("key1"); // 访问key1，此时缓存中元素顺序为key2, key3, key4, key5, key1
cache.get("key2"); // 访问key2，此时缓存中元素顺序为key3, key4, key5, key1, key2
cache.put("key6", "value6"); // 添加新元素，此时需要删除最老的元素key3
```

以上就是一个简单的Java实现LRU算法的例子。